
--- PAGINA 1 ---
División Entera
18 .04.202 6
─
CLASE 3

--- PAGINA 2 ---
Introducción
En esta clase abordaremos e l concepto de división entera y t rabajaremos con los conceptos
derivados de múltiplos y divisores para luego desarrollar actividades relacionadas con los
mismos. También enunciaremos algunos de los criterios de divisibilidad que nos permiten
saber si un número es divisible por otro sin realizar la operación de divisió n y los aplicaremos a
diversas situaciones problemáticas.
Contenidos
1. División entera
Actividades
2. Múltiplos y divisores
Actividades
3. Criterios de divisibilidad
Actividades

--- PAGINA 3 ---
División entera. Múltiplos y divisores. Criterios de
divisibilidad.
1. Astor compró 384 bombones para preparar
cajas con 13 bombones cada una.
a) ¿Cuál es la mayor cantidad de cajas con bombones que Astor podrá preparar?
b) ¿Cuántos bombones le sobrarán a Astor luego de preparar las cajas?
c) Considerá el problema anterior y completá los casilleros con lo s números que corresponden
a la siguiente división y con estas palabras: cociente , resto, divisor.
d) Completá la línea de puntos de la siguiente igualdad considerando los números de la
división anterior.
13
Dividendo

--- PAGINA 4 ---
2. Astor quiere preparar cajas para regalar con 14 bombones en cada una. Si compró 448
bombones para preparar las cajas,
a) ¿cuál es la mayor cantidad de cajas que podrá preparar Astor?
b) ¿cuántos bombones le sobrarán a Astor luego de preparar las cajas?
45 = …….. · …….. + ……..
…………. = 13 . ..…. + ……
Efectuar la división entera de un número a natural o cero
por otro número natural b ,
significa encontrar los dos únicos números c y r naturales o cero
que cumplen que: a = b . c + r y 0  r < b .
Dividendo a b Divisor
Resto r c Cociente
Si al hacer la división entera de un número a natural o cero
por otro número natural b ,
el resto es 0 , o sea,
a = b . c ,
se dice que a es divisible por b .
o también que: b es un divisor de a ,
b divide a a ,
b es un factor de a ,
a es múltiplo de b .

--- PAGINA 5 ---
3. a) ¿Cuál es el resto de dividir 75 por 5? ¿Y el de dividir 93 por 4?
b) ¿Puede ser 6 el resto de dividir un número natural por 4?
c) ¿Qué condición debe cumplir el resto en cualquier división entera?
d) ¿Cuál es el cociente entre 40 y 52?
e) ¿Por qué en una división entera el divisor no puede ser cero?
4. Considerá que 102 = 17 . 6 y decidí si cada una de las siguientes afirmaciones es verdadera
(V) o falsa (F). Marcá con una X en el casillero correspondiente.
V F
102 es múltiplo de 6.
6 es divisible por 102.
17 es factor de 6.
17 es divisor de 102.
17 y 6 dividen a 102.
0 es múltiplo de 102.
1 no es factor de 102.
El 1 es divisor de todos los
números naturales y cero, y
múltiplo solo de 1.
El 0 es múltiplo de todos los
números naturales y cero, y
divisor de ninguno.

--- PAGINA 6 ---
5. En un taller sobre Tecnología del que participan
36 estudiantes, la profesora desea organizarlos en grupos de
trabajo de igual cantidad de integrantes cada uno.
a) Si la profesora quiere armar 4 grupos, ¿cuántos estudiantes habrá en cada grupo?
¿Sobra algún estudiante ?
b) ¿Se puede agrupar de otra forma a los 36 estudiantes sin que sobre ninguno? Indicá todas
las posibilidades.
c) La profesora descarta la posibilidad de agrupar a los estudiantes de a 5. ¿Por qué?
Los criterios de divisibilidad permiten saber si un número es divisible por otro sin hacer la
división.
En la siguiente tabla, figuran algunos de los criterios de divisibilidad.
Un número
natural es
C uando Por ejemplo:
divisible por 2 termina en 0, 2, 4, 6 u 8 .
184 es divisible por 2, porque 184 termina
en 4.
divisible por 3
la suma de sus cifras es
múltiplo de 3.
1284 es divisible por 3, pues
1 + 2 + 8 + 4 = 15 y 15 es múltiplo de 3.
divisible por 4 el número formado por sus 7548 es divisible por 4, porque 48 es

--- PAGINA 7 ---
dos últimas cifras es
múltiplo de 4.
múltiplo de 4.
5300 es divisible por 4, pues sus dos últimas
cifras son 0 y 0 es múltiplo de 4.
divisible por 5 termina en 0 o 5.
12025 es divisible por 5, porque 12025
termina en 5.
divisible por 9
la suma de sus cifras es
múltiplo de 9.
27018 es divisible por 9, pues
2 + 7 + 0 + 1 + 8 = 18
y 18 es múltiplo de 9.
divisible por 10 termina en 0.
38570 es divisible por 10, porque 38570
termina en 0.
6. ¿Cuál es el menor número que hay que sumarle a cada uno de los siguientes números para
obtener un múltiplo de 7 ?
a) 9 4 b) 21 2 c) 453 d) 678
7. Sin realizar la división hallá el resto de dividir 8537 por cada uno de los siguientes números:
a) 2 b) 5 c) 10 d) 3

--- PAGINA 8 ---

