
--- PAGINA 1 ---
Clase nro 10 - 13 de junio de 2026
37
UBA
CIEEM 202 6 /202 7
Simulacr o para la primera evaluación de Lengua
Lengua. Clase nº 10 del 13 de junio
Avisale a mi mamá
Actividad nº 1. La comunicación
a. Completá con la indicación del personaje correspondiente en este fragmento adaptado de la novela.
— Además, ¿qué tiene que ver Teo con la dictadura? Ni siquiera había nacido y pasó hace mil años. No quiero que
empiece a haber discusiones políticas en casa. Lo que más disfruto yo, y lo sabés, es llegar a casa y no tener que hablar
de política — dijo_______ ______.
— Nosotros ya no podemos hace r nada, son las nuevas generaciones las que van a interpretar el pasado y darle sentido —
agregó ______________ mientras ponía el saquito de manzanilla en una taza gigante.
b. Elaborá el circuito de la comunicación correspondiente al fragmento adaptado y subrayado de la novela Avisale
a mi mamá en la consigna anterior. Determiná la función del lenguaje que predomina.
Función predominante: _____________
Actividad nº 2. Comprobación lectora
Escribí en el recuadro la palabra “Verdadero” o “Falso” según corresponda, teniendo en cuenta
las acciones de la novela .
A) Beltrán le dice a Teo que hable con Mora para realizar el trabajo juntos.
B) Durante toda la novela la opinión de Teo sobre Mora es que se creía mil y
siempre tenía que levantar la mano para dar su opinión, incluso cuando
nadie le pedía nada.
C) En la conversación que tuvieron sobre la dictadura, Mirko y Ana querían
pelear. No era la primera vez que discutían de política.
D) El tema para la monografía de Teo es la marcha del 24 de marzo y el de Mora,
el Mundial del 78.
Actividad n° 3 . Comprensión lectora
Leé atentamente la siguiente leyenda sobre la Cruz del sur.
Hace mucho pero mucho tiempo atrás, en una comunidad Mocoví, en el noreste argentino, vivía un osado guerrero
al que le fascinaba salir de caza, y no lo hacía nada mal, p ues siempre conseguía algo para alimentar a su tribu. En esta
oportunidad, como en tantas otras, el guerrero no salió solo sino que los miembros del pueblo llevaron a cabo una fabulosa

--- PAGINA 2 ---
Clase nro 10 - 13 de junio de 2026
38
estrategia de caza para tener éxito: armaron dos filas de cazadores ape nas separados por unos metros y conformaron una
especie de red humana.
El nombre del guerrero era Neméc. Él era atlético y fornido. El muchacho, como buen cazador, todos los días recorría
el monte buscando alguna presa para alimentar a su pueblo.
Él conocía todos los secretos que se escondían en el monte, y, tal vez, ese era el secreto por el cual siempre lograba
más de lo que se proponía. Cada día Neméc andaba de un lado a otro mirando el horizonte de sol a sol, pero ese día divisó
a la distanc ia un gran manic 1 .
El cazador sabía que esta especie de ave era una gran corredora, por eso Neméc tomó aliento para perseguir lo que
sería un buen alimento para su gente. El animal era grande y habría bastante para compartir. La rapidez del animal le
d ificultaba la tarea al joven cazador, sin embargo, él, al llegar a un claro, preparó sus boleadoras y trató de derribarlo, si n
éxito esta vez, pero no se desanimó pues no era la primera vez que lo intentaba.
El manic se le escurría como por arte de m agia una y otra vez; a tranco largo el ave corría velozmente. Era una lucha
entre el ñandú y Neméc; él no estaba dispuesto a abandonar la correría, no podía volver con las manos vacías pues todos
confiaban en él.
Esa noche mientras el animal corría y e l cazador iba tras él ocurrió lo inimaginable , Neméc trataba de voltearlo, pero
al llegar al horizonte el manic dio un salto colosal, levantó vuelo e impensadamente ascendió hasta el piguem 2 para reunirse
con otro grupo de estrellas.
El guerrero lejos de sorprenderse se agazapó un segundo. El cazador trató de alcanzarlo, así que también saltó, mas
no consiguió elevarse tanto como para llegar al cielo azul.
Neméc derrotado se arrodillló y, mirando el cielo, por primera vez descubrió que manic formaba parte ahora de una
nueva constelación, la cruz del sur.
El joven guerrero emprendió el regreso. Iba solo, cabizbajo y meditabundo con las manos vacías. Caminó por horas,
sin imaginar, jamás, el recibimiento que lo esperaba.
Al llegar con su gente fue recibido con honores; todos lo vitorearon, ellos habían comprendido que solo trepándose
al cielo las presas podían escapar de Neméc porque en tierra nunca les daría tregua.
Además, supieron que ese ñandú, difícil de alcanz ar, será la luz lejana que los guiará a casa las noches estrelladas,
porque la cruz del sur es esa constelación lejana que nos acerca a nuestro hogar.
Adaptación de Susana Otero de la leyenda sobre la Cruz del sur.
a. Escribí en el recuadro la palabra “Correcta” o “Incorrecta” según corresponda, teniendo en cuenta
las acciones de la leyenda leída en este simulacro .
b. Marcá con una cruz la opción del cambio del desenlace de la leyenda leída que cumple con la normativa
gráfica y con los criterios de coherencia y cohesión.
Al llegar con su gente fue recibido con tristesa, todos lo miravan con enojo, pues sabían que el
hambre llegaría pronto. El ñandú no sólo se había llevado la honra del cazador, el ñandú se había
llevado la esperanza.
Además, supieron que ese ñandú, ese ñandú difícil de alcanzar los miraría desde los cielos,
expectante, señalando el destino que no fue.
Al llegar con su gente fue recibido con tristeza, todos lo miraban con enojo, pues sabían que el
hambre llegaría pronto. El ñandú no sólo se había llevado la honra del cazador, sino la esperanza.
Además, supieron que ese ñandú, difícil de alcanzar, los miraría desde los cielos, expectante,
señalando el destino que no fue.
Al llegar con su gente fue recibido con tristeza, todos lo miraban con enojo, pues savían que el
hambre llegaría pronto. El ñandú no sólo se había llevado la honra del cazador, se hab ía llevado la
esperansa.
1 Animal de la familia del ñandú.
2 Forma de llamar al “cielo”.
Neméc es un excelente guerrero que sale a cazar para llevar comida a su pueblo.
El piguem dio un salt o colosal y levantó vuelo.
El ñandú, convertido en estrella, es la guía para regresar al hogar.
Los cazadores de la comunidad organizaron una estrategia formando un círculo para atrapar animales.

--- PAGINA 3 ---
Clase nro 10 - 13 de junio de 2026
39
Además, el ñandú supo que ese ñandú, difícil de alcanzar los miraría desde los cielos, expectante,
señalando el destino que no fue.
c. Ordená en una secuencia temporal los siguientes núcleos narrativos colocando números del 1 al
6, según cómo suceden en la leyenda leída en este simulacro .
Núcleo narrativo Nro. de orden
Encuentro de Neméc con un manic.
Recibimiento festivo del pueblo a su héroe.
Salida de los cazadores a buscar presas.
Regreso del guerrero a su hogar.
Preparación de las boleadoras para cazar la presa.
Salto colosal del ave hacia el cielo.
d. Establecé el marco de la leyenda leída.
Personajes Lugar Tiempo
e. Marcá con una X cuál es el narrador de la leyenda leída. Justificá tu decisión con un ejemplo del texto.
NARRADOR PROTAGONISTA NARRADOR TESTIGO NARRADOR OMNISCIENTE
f. La leyenda leída pertenece al tipo textual narrativo. Completá el cuadro con ejemplos extraídos del texto.
CARACTERÍSTICAS EJEMPLOS
Uso de tiempos verbales del pasado.
Presencia de un narrador.
Presentación de una secuencia temporal y
núcleos narrativos.
Actividad n° 4 . Coherencia y cohesión
Leé los siguientes fragmentos adaptados de la leyenda y prestá atención a los destacados. Luego, escribí cuál es
el recurso cohesivo en cada caso.
El guerrero lejos de sorprenderse se agazapó un segundo. El cazador trató de alcanzarlo, así que
también saltó, pero fue en vano, no consiguió elevarse tanto como para llegar al cielo azul.
El joven guerrero emprendió el regreso. Iba solo, cabizbajo y meditabundo con las manos vacías.
Caminó por horas, sin imaginar , jamás, el recibimiento que lo esperaba.
Neméc derrotado se acuclilló y, mirando el cielo, por primera vez descubrió q ue manic f ormaba parte
ahora de una nueva constelación, la cruz del sur. El joven guerrero emprendió el regreso, iba solo,
cabizbajo y meditabundo con las manos vacías. Caminó por horas, sin imaginar, jamás, el
recibimiento que lo esperaba.

--- PAGINA 4 ---
Clase nro 10 - 13 de junio de 2026
40
Actividad n ° 5 . Tildación diacrítica
Completá la siguiente tabla con la información correspondiente. En caso de tener que dar un ejemplo
deberás utilizar un enunciado tomado de la leyenda leída en este simulacro.
Palabra Clase de palabra Ejemplo
El “El nombre del guerrero era Neméc.”
Pronombre personal
más
“El cazador trató de alcanzarlo, así que también saltó, mas no
consiguió elevarse tanto”.
Actividad n° 6. Tildación
Completá el siguiente cuadro, según corresponda.
Palabra Separación en sílabas y subrayado de la
sílaba tónica
Clase de
palabra
según su
acentuación
Lleva tilde
porque…
No lleva
tilde
porque…
antepenúltima penúltima última
saltó
lejos
jamás
éxito
cazador
Actividad n ° 7 . Normativa gráfica
a. Completá las palabras con “c”, “s” y “z”, según corresponda en las siguientes oraciones.
Justificá el uso del grafema con la regla específica correspondiente.
a) No pudo re__bir su premio.
b) Infiltraron un virus mali__io__o
c) La verdad fue grandio__a. //
d) La templan__a es un gran valor./ /
e) La conjun__ión “y” es copulativa.
b) Escribí la regla de uso de la “b”/”v” de las palabras subrayadas en la leyenda leída en este simulacro.
1 -
2 -
3 -
