
--- PAGINA 1 ---
Perímetro del cuadrado,
rectángulo y triángulo
02 .05.202 6
─
CLASE 1
Texto simulado texto

--- PAGINA 2 ---
Texto simulado texto
Introducción
¡Hola a todas y todos!
Este sábado les presentamos una nueva propuesta de trabajo.
En esta oportunidad trabajaremos el concepto de perímetro y lo aplicaremos a las
siguientes fi guras: cuadrado, rectángulo y triángulo.
En esta clase se proponen algunas situaciones problemáticas resueltas y a partir de las
cuales se abordan los distintos contenidos a desarrollar. En los problemas planteados
para que ustedes resuelvan, esperamos que puedan utilizar distintas estrategias de
resolución que les permitan justi fi car las respuestas obtenidas.
Las/os profesoras/es de Matemática del CIEEM.
Contenidos
Perímetro del cuadrado, rectángulo y triángulo 2
Problemas 5
Más problemas 8
CLAVES DE AUTOCORRECCIÓN 11
1

--- PAGINA 3 ---
Perímetro del cuadrado, rectángulo y triángulo
En esta clase comenzaremos a trabajar con el concepto de perímetro .
● Emilia tiene dos piezas de cartulina: un cuadrado rojo de 10 cm de lado y un
rectángulo verde con el lado mayor de 16 cm y el lado menor de 7 cm.
¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de cada fi gura?
Para calcular el perímetro del cuadrado, multiplicamos
10 cm por 4, ya que sus cuatro lados tienen la misma
medida, es decir que sus cuatro lados son congruentes.
Perímetro del cuadrado = 10 cm . 4 = 40 cm
Para calcular el perímetro del rectángulo, recordemos
que sus lados opuestos son congruentes .
2

--- PAGINA 4 ---
Las dos expresiones para calcular el perímetro del rectángulo son correctas.
● Emilia decide pegar ambas piezas y formar una nueva fi gura.
¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la nueva fi gura?
Para calcular el perímetro de la fi gura, es decir, la longitud de
su contorno, debemos sumar las medidas de los lados que
forman su contorno .
Dado que las medidas de los lados del cuadrado y del
rectángulo son datos que ya conocemos, solo nos queda
determinar la medida del segmento AB .
3

--- PAGINA 5 ---
Entonces, hacemos: 10 cm . 3 + 16 cm . 2 + 7 cm + 3 cm = 72 cm .
El perímetro de la fi gura es 72 cm.
Otra manera de calcular el perímetro de la fi gura que formó Emilia es hallar el
perímetro del cuadrado rojo (pues la medida del lado menor del rectángulo verde más
la medida del segmento AB es igual a la medida del lado del cuadrado rojo) y sumarle
las medidas de los dos lados mayores del rectángulo, es decir:
10 cm . 4 + 16 cm . 2 = 72 cm.
● Bruno recorta en el rectángulo verde un cuadrado de 5 cm de lado.
¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la fi gura?
4

--- PAGINA 6 ---
Para calcular el perímetro, es decir, la longitud
del contorno de la fi gura, sumamos el
perímetro del cuadrado más el perímetro del
rectángulo.
Problemas
1) Cada cuadrado rosa de la cuadrícula tiene 1 cm de lado.
Sobre la cuadrícula se han dibujado las fi guras A , B y C , utilizando 6 cuadrados de color
rosa.
5

--- PAGINA 7 ---
a. ¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la fi gura A ? ¿Y el de la B ?
b. ¿El perímetro de la fi gura C es mayor, menor o igual que el perímetro de la fi gura
B ?
c. Emilia dibujó sobre la cuadrícula anterior la fi gura D y a fi rma que con esta fi gura
obtiene el mayor perímetro posible utilizando 6 cuadrados de color rosa.
1. ¿Es verdadera o falsa esta a fi rmación?
2. ¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la fi gura D ?
2) Las siguientes fi guras son un cuadrado y un rectángulo. El lado menor del rectángulo
mide lo mismo que el lado del cuadrado. El perímetro del cuadrado es 16 cm y el del
rectángulo es 24 cm.
6

--- PAGINA 8 ---
a. ¿Cuál es el perímetro de la fi gura formada por el cuadrado y el rectángulo?
b. ¿Cuál es el perímetro de la fi gura formada por el cuadrado y el rectángulo?
3) La siguiente fi gura está formada por un triángulo equilátero y un rectángulo. La
medida de la base del rectángulo es el doble de la medida de la altura.
¿Cuál es el perímetro del triángulo si el perímetro de la fi gura es 1050 cm?
4) El cuadrado MPQR está formado por nueve cuadrados congruentes. Si el perímetro
del cuadrado MPQR es 132 cm, ¿cuál es el perímetro, en centímetros, de la zona
coloreada?
7

--- PAGINA 9 ---
5) La siguiente fi gura está formada por un rectángulo de color azul al que se le quita un
cuadrado de lado p y se le agrega un cuadrado azul de lado 2 p .
a. ¿Cuál de las siguientes expresiones permite calcular, en centímetros, el perímetro de
la fi gura?
Elegí la opción correcta.
a. 2 . 38 + 2 . 24 + 8 p
b. 38 + 24 + 8 p
c. 38 + 24 + 4 p
d. 2 . 38 + 2 . 24 + 4 p
b. Calculá el perímetro de la fi gura si p = 2 cm.
6) ¿Cuál de las siguientes expresiones permite calcular el perímetro de la fi gura?
Elegí la opción correcta.
a. 3 a + 2
b. 7 a – 6
c. 7 a + 6
d. 7 a + 4
Más problemas
7 ) Las siguientes figuras están formadas por un cuadrado gris al que se le quitaron dos
rectángulos blancos congruentes.
Elegí la o las figuras que tienen el mayor perímetro.
8

--- PAGINA 10 ---
8 ) Si la medida de un lado de un rectángulo disminuye 7 cm, se obtiene un cuadrado de
36 cm de perímetro.
Elegí la opción que corresponda a la medida, en centímetros, de ese lado del rectángulo
original.
a. 13 cm
b. 9 cm
c. 16 cm
d. 18 cm
9 ) La siguiente figura está formada por un cuadrado de 15 cm de lado, al que se le quitó
un triángulo. Las medidas, en centímetros, de los lados del triángulo corresponden a los
primeros tres nú meros primos impares.
Calculá, en centímetros, el perímetro de la figura.
10 ) La siguiente figura está formada por dos cuadrados congruentes de color verde y
un cuadrado azul. El perímetro del cuadrado azul es 16 cm. La medida del lado de cada
cuadrado verde es igual al doble de la medida del lado del
cuadrado azul, disminuido en 3 cm.
9

--- PAGINA 11 ---
¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la figura?
11 ) La figura está formada por ocho rectángulos congruentes y el lado mayor de
cada uno de ellos mide 20 cm.
¿Cuál es, en centímetros, el perímetro de la figura?
10

--- PAGINA 12 ---
Claves de
Autocorrección
___
Problema 1
a. La fi gura A y la fi gura B están formadas por la misma cantidad de cuadrados de
color rosa .
Sin embargo, el perímetro de la fi gura A es 10 cm y el perímetro de la fi gura B es
14 cm .
b. Respuesta correcta:
La fi gura C está formada por la misma cantidad de cuadrados rosa que
las fi guras A y B .
El perímetro de la fi gura C es 14 cm . Por lo tanto, el perímetro de la fi gura C es
igual al perímetro de la fi gura B .
c.
1. La a fi rmación de Emilia es verdadera .
2. El perímetro de la fi gura D es 24 cm .
Problema 2
a. Como el perímetro del cuadrado es 16 cm, entonces el lado del cuadrado mide:
16 cm : 4 = 4 cm.
Como el lado menor del rectángulo mide lo mismo que el lado del cuadrado y el
perímetro del rectángulo es 24 cm, entonces el lado mayor del rectángulo mide:
(24 cm – 2 . 4 cm) : 2 = (24 cm – 8 cm) : 2 = 16 cm : 2 = 8 cm.
11

--- PAGINA 13 ---
b.
Problema 3
Para calcular el perímetro de la fi gura, hay que sumar las medidas de dos lados del
triángulo, las medidas de los dos lados mayores del rectángulo y la medida de un lado
menor del rectángulo (o sea, la altura del rectángulo).
Como la medida de la base del rectángulo, o sea la medida del lado mayor del
rectángulo, es el doble de la medida de la altura, la medida de los dos lados mayores
del rectángulo es igual a cuatro veces la medida de la altura del rectángulo .
Como el triángulo es equilátero, la medida del lado del triángulo es igual a la medida de
la altura del rectángulo. Entonces, la medida de dos lados del triángulo es igual a dos
veces la medida de la altura del rectángulo .
Luego, el perímetro de la fi gura es igual a siete veces (1+ 4 + 2) la medida de la altura del
rectángulo. Como, además, el perímetro de la fi gura es 1050 cm, entonces la medida de
la altura del rectángulo es: 1050 cm : 7 = 150 cm .
Por lo tanto, el perímetro del triángulo es: 3 . 150 cm = 450 cm .
Problema 4
Como el perímetro del cuadrado MPQR es 132 cm, cada uno de sus lados mide:
132 cm : 4 = 33 cm.
12

--- PAGINA 14 ---
Como la medida de cada lado del cuadrado MPQR está formada por la medida del lado
de tres de los nueve cuadrados congruentes, entonces cada una de estas medidas es:
33 cm : 3 = 11 cm.
Luego, el perímetro de cada uno de los nueve cuadrados congruentes se calcula así:
11 cm . 4 = 44 cm.
Por lo tanto, como la zona coloreada está formada por cinco cuadrados congruentes, el
perímetro en centímetros de la zona coloreada es:
44 cm . 5 = 220 cm.
Problema 5
a. Respuesta correcta:
Para calcular el perímetro de la fi gura, a la longitud del contorno se le tiene que
sumar el perímetro del cuadrado de lado p . Hacemos entonces:
24 . 2 + 38 . 2 + 4p + 4p = 2. 24 + 2. 38 + 8 p
En las otras tres expresiones no se consideran algunos tramos del perímetro de
la fi gura:
● En la expresión 2 . 38 + 2 . 24 + 4 p , no se considera el perímetro del
cuadrado de lado p .
13

--- PAGINA 15 ---
● En la expresión 38 + 24 + 4 p , solamente se consideran dos lados del
rectángulo y no se considera el perímetro del cuadrado de lado p .
● En la expresión 38 + 24 + 8 p , solamente se consideran dos lados del
rectángulo.
b. Perímetro = 2. 24 cm + 2. 38 cm + 8. 2 cm = 48 cm + 76 cm + 16 cm = 140 cm .
Problema 6
Respuesta correcta:
MAS PROBLEMAS
Problema 7
Respuesta correcta: figura 2 .
Teniendo en cuenta que el perímetro de una figura es la longitud de su contorno, para
determinar cuál de las tres figuras tiene mayor perímetro, vamos a determinar nuevas
figuras con un perímetro equivalente a la figura 1 y a la figura 3 y, luego, compararemos
entre sí los perímetros de las nuevas figuras.
La longitud de los dos lados de los rectángulos blancos que se le quitaron al cuadrado,
indicados con color amarillo, es la misma que la longitud de los dos lados indicados con
color verde en estos rectángulos.
Por lo tanto:
14

--- PAGINA 16 ---
Por lo tanto, podemos concluir que el perímetro de la fi gura 3 es mayor que el
perímetro de la fi gura 1.
15

--- PAGINA 17 ---
Al comparar el perímetro de la fi gura 2 con el de la fi gura 3, se observa que el perímetro
de la fi gura 3 es igual al perímetro del cuadrado gris más las medidas de los cuatro
lados de un rectángulo blanco; en cambio, el perímetro de la fi gura 2 es igual al
perímetro del cuadrado gris más las medidas de los cuatro lados de dos rectángulos
blancos, por lo tanto:
De las tres fi guras, la que tiene el mayor perímetro es la fi gura 2 .
Problema 8
16

--- PAGINA 18 ---
La medida del lado del rectángulo que tenemos que determinar es 16 cm .
Problema 9
Las medidas de los lados del triángulo
corresponden a los tres primeros números
primos impares; por lo tanto, dichas
medidas son 3 cm, 5 cm y 7 cm.
17

--- PAGINA 19 ---
Ubicamos en la fi gura de análisis las medidas de
todos los lados.
Teniendo en cuenta que el perímetro de una fi gura
es la longitud de su contorno, para determinarlo se
tienen que sumar las medidas de los cuatro lados
del cuadrado y las medidas de los tres lados del
triángulo.
El perímetro de la fi gura es 75 cm .
Problema 10
18

--- PAGINA 20 ---
Cálculo del perímetro de la fi gura:
El perímetro de la figura es 38 cm .
Problema 11
Como la medida del lado mayor de cada uno de los rectángulos es 20 cm, la medida del
lado mayor de la figura es: 20 cm . 3 = 60 cm.
Como la medida del lado mayor de la fi gura está formada por la medida del lado menor
de cinco rectángulos congruentes, entonces el lado menor de cada uno de los
rectángulos congruentes mide: 60 cm : 5 = 12 cm.
19

--- PAGINA 21 ---
Por lo tanto, el perímetro de la fi gura es:
2 . 60 cm + 2 . 20 cm + 2 . 12 cm = 120 cm + 40 cm + 24 cm = 184 cm.
20
