
--- PAGINA 1 ---
UBA
CIEEM 2026/2027
Matemática - Clase n° 4 - 25 de abril de 202 6
Clase n° 4 - 25 / 4 /202 6 13
Números primos y compuestos. Descomposición en factores primos.
1. Eli y Norberto juegan con un mazo de cartas numeradas. En cada jugada, cada participante
extrae una carta del mazo y anota todos los divisores del número que figura en ella. Luego de
cuatro jugadas, cada participante cuenta los divisores que anotó. Gana el juego quien obt iene
la mayor cantidad de divisores de los números de sus cartas.
A continuación se representan las cartas que obtuvieron Eli y Norberto luego de cuatro
jug adas:
Eli Norberto
a) ¿Cuántos divisores tiene cada uno de los números que figuran e n las cartas que Eli retiró
del mazo?
b) ¿Es correcto afirmar que Norberto ganó el juego? ¿Por qué?
c) Tené en cuenta los números de las cartas obtenidas por Eli y Norberto y , en la
representación anterior, encerrá en un recuadro con color rojo aquell os que tienen solo dos
divisores y con color azul los que tienen más de dos div isores.
d) Considerá la cantidad de divisores que puede tener un número natural y el cero y completá
las siguientes frases para que sean verdaderas.
i. Los números naturales que tienen solo dos divisores se denominan …………………. .
ii. Los números naturales que tienen más de dos divisores se llaman ………………….. . .
iii. El 0 y el 1 no son primos ni compuesto s , porque ……………………………………. .
2. Eli y Norberto juegan una nueva partida con el mazo de cartas numeradas . En alguna s de
las cuatro cartas que Eli extrajo del mazo se borraron los números , como muestran las
siguientes figuras :
Completá los c írculos vacíos con el número correspondiente de acuerdo con estas consignas:
 el doble del número primo comprendido entre 13 y 19 ;
 el número divisible por 3 y 7, que es mayor que 63 y menor que 91;
 el mayor número primo de dos cifras menor que 37.
3 . Marcá con una X en el correspondiente el único número primo y escribí cómo lo
obtuviste.
7851 5381 5492 6485

--- PAGINA 2 ---
UBA
CIEEM 2026/2027
Matemática - Clase n° 4 - 25 de abril de 202 6
Clase n° 4 - 25 / 4 /202 6 14
4. Considerá la expresión 47 < h ≤ 60 en la cual h representa un número natural y escribí un
valor de h que cumpla , además, con la condición indicada en cada ítem:
a) que sea el menor número primo;
b) que posea solo cuatro divisores y sea múltiplo de 5;
c) que sea el mayor número compuesto impar.
5 . a) ¿Cuál es el mayor número de tres cifras que tiene como único divisor primo a 5?
b) ¿Cuál es el menor número de cuatro cifras que tiene solo dos divisores primos y es
divisible por 35 ?
6. a) Sin considerar el 1 como factor, escribí , si es posible, el número 280 de cada una
de las siguientes formas:
i. como producto de dos factores;
ii. como producto de tres factores;
iii . como producto de la mayor cantidad de factores posibles.
b) Escribí el número 396 como producto de factores primos.
7. La descomposición en factores primos del número r es r = 2 3 . 5 2 . 11 . Escribí lo s números
solicitado s en cada ítem.
a) Tres divisores de r que sean múltiplos de 4.
b) Tres divisores de r que sean impares.
c) El mayor divisor del número r .
Tarea : resolvé los problemas del 1 al 10 de la sección de Matemát ica del libro del CIEEM
202 6 que corresponde a “Números primos y compuestos y Descomposición en factores
primos” del apartado Números naturales.
