
--- PAGINA 1 ---
CIEEM - Clase nro 9 del 6 de junio de 2026 33
UBA
CIEEM 2026/2027
Lengua – Clase n° 9 – 6 de junio de 2026
La novela
Avisale a mi mamá, de Mónica Swaig
En la clase de hoy presentaremos la noción de novela en tanto texto literario del género narrativo que se
distingue de otro tipo de narraciones. En este curso y en este aniversario de los 50 años del golpe de Estado de
1976, elegimos el libro Avisale a mi mamá (2026), de Mónica Zwaig. La autora es una escritora nacida en 1981
en Francia durante el exilio de sus padres argentinos a causa de la última dictadura cívico - militar. Además de
Avisale a mi mamá , Zwaig publicó dos novelas, Una familia en la nieve (2021) y La inte rlengua (2023), y una
obra de teatro, Cuarto intermedio. Guía práctica para audiencias de lesa humanidad (2018). ¡Empecemos!
1. Observemos la tapa del libro. Después de haber leído la novela, ¿a qué hace referencia el título? ¿Qué personajes
aparecen en l a imagen y por qué tienen esa actitud?
2. ¿Por qué podemos afirmar que Avisale a mi mamá es una ficción y no un texto histórico?
3. Dentro de la ficción, la novela pertenece al género narrativo . Recordemos sus particularidades resolviendo las
siguientes consignas:
3.a. Subrayá la palabra que corresponda en este enunciado: Los textos narrativos, como la novela, están escritos
generalmente en prosa / verso.
3.b. Los textos narrativos están conformados por el marco del relato. ¿Qué elementos lo constituyen? Lugar,
personajes y tiempo.
3.c. Una figura ficcional fundamental de los textos narrativos es el narrador . ¿Qué tipo de narrador se presenta
en los primeros once capítulos de la novela? Justificá tu respuesta. Es un narrador omnisciente porque conoce lo
q ue hacen, sienten y piensan los personajes.
3.d. Encerrá con un círculo los recursos propios de la narración: descripciones, definiciones, clasificaciones,
diálogos, citas de autoridad, uso de conectores temporales.
La novela es una narración de hechos ficticios escrita en prosa, que se distingue de otros textos narrativos por su
extensión . A su vez, esta particularidad permite que la novela tenga otras características.
4. Completá el siguiente cuadro con ejemplos del texto de Zwaig.
Características Ejemplos
Varios personajes
Varios conflictos
División en capítulos o partes
Diversos lugares
Diversos tiempos o extensión temporal
Inclusión de otros textos o géneros
5. Esta última característica del cuadro anterior tiene que ver con las diferencias que puede tener el lenguaje según
la situación comunicativa. Así, en la novela de Zwaig, se observan diferentes estilos o “modos de decir”.

--- PAGINA 2 ---
CIEEM - Clase nro 9 del 6 de junio de 2026 34
5.1. Observá el lenguaje utilizado en los siguientes ejemplos y clasificá cada uno en formal/informal,
elaborado/espontáneo, con normativa gráfica/sin normativa gráfica.
a) Los diálogos entre Teo y sus amigos: “ — ¿Y tus viejos pueden pagar la fiesta? — No tienen tanta, tanta guita,
pero me imagino que un viaje es más caro que una fiesta.”
b) Las respuestas de Saba:
- Saba suele comenzar sus respuestas con una frase de cortesía y complaciente: “Buen día”, “¡Qué interesante!”,
“¡Qué buena pregunta!”
c) El chat entre Teo y Mora: - “hola Teo, acá Mora Llanes, cómo va? me dijo beltrán que ibas a escribir la
monografía sobre la dictadura.”
d) El trabajo final de Teo: “Para hacer este trabaj o tuve la posibilidad de hablar con una víctima de la dictadura.
Fue una casualidad realmente, no hubiese sabido cómo hacer para llegar a un sobreviviente si el azar no lo hubiese
puesto en mi camino”.
5.2. a) Reescribí los mensajes de Saba del punto 5.1.b ) como si los escribiera Mora. b) Reescribí el mensaje de
Mora del punto 5.1.c) como si lo escribiera Saba.
6. Uní con flechas el personaje con sus características:
Personajes Flechas Características
a. Teo Rodríguez Mejor amigo de Teo, descendiente de yugoslavos.
b. Beltrán Compañera de Teo, de 14 años, que ansiaba festejar sus 15 con
una fiesta.
c. Mirko Mejor amiga de Teo.
d. Mora Segundo Llanes Sobreviviente de un centro clandestino de detención.
e. Ana Mamá de Teo, odontóloga.
f. Sebastián Rodríguez Profesor de Historia, de unos 50 años, tiene distintas zapatillas.
g. Laura Hermano menor de Teo, de 10 años.
h. Lucio Papá de Teo, contador que trabaja en una empresa.
i. Walter Arzón Estudiante de 2º año A, de 15 años, hincha de Colón, es alto y
parece más grande.
7. Relaciones entre personajes:
7.1. Teo y Mora :
a) ¿Qué tema eligen para su trabajo? ¿Por qué?
b) ¿De qué manera va evolucionando su relación?
7.2. Teo y Walter :
En el transcurso de la novela, se perciben ciertas semejanzas entre los personajes de Teo y Walter en la época de su
adolescencia. Subrayá las que consideres correctas:

--- PAGINA 3 ---
CIEEM - Clase nro 9 del 6 de junio de 2026 35
Tienen casi la misma edad. / Dan clases de apoyo como acción solidaria./Quieren comunic arse con su mamá para
que no esté preocupada./ Tienen que hacer una tarea para la materia Ética./ Tienen el pelo un poco largo.
7.3. Teo y Saba :
a) ¿Para qué usa Teo la IA?
b) A partir de l capítulo 4, Teo nota que se infiltran voces en las respuestas de Saba que lo desconciertan. Completá
el cuadro según corresponda.
Cita textual Personaje al que
pertenece esa voz
Sentimiento que
expresa
“Te estoy diciendo que acá pasan cosas raras y no quiero que a vos
te pase nada.”
“Creo que es de noche, está muy oscuro. (...) No sé cómo hacés para
dormir, no puedo cerrar un ojo (…) ¿Qué está pasando? / “(...)
nunca me dijeron nada, me vendaron los o jos, no puedo ver nada.”
“Vos solo me traés problemas, no me traés montoneros. No somos
cualquier grupito más en la lucha contra la subversión, nosotros
somos la élite (...). Para seguir en este grupo de tareas tenés que
haber participado en operativos importantes para atrapar gente
importante.”
8. Indicá si las siguientes afirmaciones son V (verdaderos) o F (falsas). Corregí oralmente las falsas.
a.Teo nació en Santa Fe y vino a Buenos Aires a causa del trabajo de su papá.
b. Los temas de las monografías de Ana y Mirko son el calentamiento global y la IA respectivamente.
c. Mora le recomienda a Teo para ayudarlo con su monografía dos fuentes: el libro Nunca más y la película
Infancia clandestina. F.
d. Teo tiene el Nunca más en su biblioteca y conversa sobre ese descubrimiento con su madre.
e. La mamá de Walter va a la Plaza de Mayo a reunirse con las otras madres de desaparecidos.
f. La aplicación con la que dialoga Teo, llamada NN, era muy popular entre sus amigos.
g. Walter sentía que algunos lo veían como un traidor por haber sobrevivido.
h. Teo entiende, a través de su investigación, que el pasado de la dictadura se puede seguir discutiendo en el
presente.
i. Tanto en el 78 como en la contemporaneidad, Walter tiene una vocación solidaria: antes dando clases en una
villa y en la actualidad enseñando el oficio de la restauración de muebles.
j. Mora considera que las fotos de los desaparecidos tienen que estar en blanco y negro.
9. En la tapa del libro aparece la siguiente inscripción: “Una novela alucinada sobre la dictadura”. Para reflexionar
sobre esto, leé la explicación del recuadro y contestá las preguntas:
La ciencia ficci ón es un género literario que presenta algunas controversias. Sin embargo, existen ciertos acuerdos
con respecto a rasgos característicos. Entre ellos, que es un género narrativo dentro de la ficción, aunque pueda
haber un diálogo más o menos directo con a lgún acontecimiento histórico. Otro rasgo es la inclusión de al menos
un motivo científico dentro de la narración; es decir, en la obra existe un elemento o un objeto o una idea del orden
de lo científico que recorre la historia y juega un papel importante en el curso de los acontecimientos o en su trama.
Es lo que el crítico literario Daniel Link llama la “garantía científica”: “la ciencia ficción construye un universo
más o menos compatible con la lógica de la ciencia, pero cuyos desarrollos científicos y tecnológicos son
necesariamente imposibles fuera del universo literario”.
¿Cuál es el motivo científico que atraviesa la novela? ¿Qué es lo necesariamente imposible fuera del universo
literario?

--- PAGINA 4 ---
CIEEM - Clase nro 9 del 6 de junio de 2026 36
10.1. ¿Qué dos personajes de la novela hablan en el diál ogo que reproducimos? Completá los nombres de los
personajes:
— Este tema ya está requemado, no le importa a nadie. ¿Por qué no hay una materia sobre la historia del futuro?
Sería más útil pensar en el futuro que en el pasado — dijo ____________ .
— Además los montoneros ponían bombas y mataban gente — dijo ____________ .
____________ en esa no lo siguió:
— ¿Y por eso tenían derecho a matarlos también?
— Yo solo estoy diciendo que había violencia de las dos partes — insistió ____________ .
— Cuando te pone s así, a repetir las pelotudeces de tu tío facho, me torra. Hoy son los montoneros, la semana
pasada eran las feministas. Y la anterior ni me acuerdo, los vegetarianos o no sé qué más, lo borré porque ni me
quiero acordar.
____________ le preguntó por qué contestaba con tanta mala onda, si acababa de decir que es un tema gastado y
aburrido.
— Que sea un embole no significa que se pueda decir cualquier cosa. No sé, me parece un bajón que repitas
cualquier cosa sin pensar en lo que decís — dijo ella mirándolo a los ojos como si estuviera por sacárselos — . Los
militares de la dictadura tiraron gente viva de los aviones y robaron bebés. El terrorismo de Estado fue una mierda
total para el país.
____________ estaba roja pero no gritaba, hablaba con calma aunque su s ojos dijeran lo contrario.
— ¿Por qué me acusás de repetir ideas si vos estás haciendo lo mismo? Hablás como una abuela de Plaza de
Mayo.”
10.2. Ahora leé el fragmento que aparece recuadrado en el que se comenta la “teoría de los dos demonios”, una
valor ación que aparece en el prólogo original del Nunca más , redactado por el escritor Ernesto Sábato:
La historiadora argentina Marina Franco encuentra cuatro componentes en la “teoría de los dos demonios”. El
primero, (..) sostiene que existían en los años se tenta dos violencias enfrentadas: por un lado, las organizaciones
político - militares (centralmente el Ejército Revolucionario del Pueblo – ERP – y Montoneros) y, por el otro, las
Fuerzas Armadas. Un segundo componente indica que fue la guerrilla la que dio c omienzo al ciclo de violencia y
que la represión estatal fue una reacción a la insurgencia armada. En tercer lugar, esta ‘teoría’ equipara la
responsabilidad y los métodos empleados de estas dos violencias. Por último, esta perspectiva supone que la
socied ad era ajena a la violencia y, al mismo tiempo, su víctima. Una víctima inocente de una violencia que estaría
por fuera de ella.
Estos enunciados pueden ser discutidos desde diferentes argumentos. En primer lugar, es necesario revisar la idea
de que el cic lo de violencia en Argentina empezó con las organizaciones armadas, porque ya existía previamente
y fue una constante en la historia nacional.
Otro argumento problemático de esta “teoría” es que coloca en pie de igualdad dos formas de violencia que son
ra dicalmente diferentes, la del Estado y la de las organizaciones insurgentes. ¿Y por qué es necesario
diferenciarlas? Porque el Estado, al ser el responsable de custodiar los derechos, es un actor diferente a cualquier
otro, ya sean personas u organizacione s. Asimismo, como el Estado actúa en nombre de toda la población, cuando
comete un delito compromete a toda la sociedad.
https://continuemosestudiando.abc.gob.ar/contenido/palabra - clave - teoria - de - los - demonios/
10.3. Explicá cómo el diálogo entre los chicos recompone esta discusión. ¿Quién justifica la violencia estatal y quién
no? ¿Por qué no la justifica?
11. La memoria personal y la memoria colectiva
Mirko y Teo hablan sobre sus recuerdos de infancia.
— Quiero decir si te pasa que cuando te contaron mucho un recuerdo no sabés si te acordás de lo que pasó o de lo
que te contaron.
— Sí, me repasa. (...) me lo contaron tanta s veces que siento que me acuerdo, pero en el fondo no estoy seguro.

--- PAGINA 5 ---
CIEEM - Clase nro 9 del 6 de junio de 2026 37
11.1 . ¿En qué consiste el recuerdo de cada uno?
11.2. Si bien los chicos no están seguros de si ese recuerdo es memoria o es historia (diferencia que vimos en la clase
2), ¿por qué puede ser valioso indagar sobre ese pasado? Tené en cuenta la conclusión a la que llega Teo en su trabajo.
