
--- PAGINA 1 ---
División entera
25 .0 4 .202 6
─
CLASE 4

--- PAGINA 2 ---
Introducción
En esta clase continuaremos trabajando con el c oncepto de división entera y
desarrollaremos ejercicios con los conceptos de números primos y compuestos.
También realizaremos la descomposición de un número en sus factores primos y
resolveremos distintas situaciones problemáticas.
Contenidos
1. Números primos y compuestos.
Actividades.
2. Descomposición en factores primos.
Actividades

--- PAGINA 3 ---
División entera. Números primos y compuestos.
Descomposición en factores primos.
1. a) Uní con una flecha cada número de la primera columna con la frase de la segunda
columna que le corresponda.
b) Respondé las siguientes preguntas.
c) El 0 y el 1 no son primos ni compuestos. ¿Por qué?
17
25
0
2
32
1
33
49
Tiene exactamente dos divisores.
Tiene exactamente un divisor.
Tiene más de dos divisores.
¿ Cómo se llaman los números que
tienen solo dos divisores?
¿ Cómo se llaman los números distintos
de cero que tienen más de dos
divisores?

--- PAGINA 4 ---
2. Sin considerar el 1 como factor, escribí si es posible, los números 36, 69 y 500 de
cada una de las siguientes formas:
a) como producto de dos factores;
b) como producto de tres factores;
c) como producto de la mayor cantidad de factores posibles.
d) ¿Cuál de las expresiones del ítem c) está formada solo por factores primos?
e) Escribí la descomposición en factores primos de los siguientes números:
i. 720 =
ii. 51 =
3. En una confitería se elaboraron 378 conitos de dulce de leche que se guardaron en
cajas con no más de 8 unidades cada una.
a) ¿Cuántas cajas se utilizaron como mínimo para guardar todos los conitos de dulce de
leche fabricados?
Todo número compuesto puede escribirse
como producto de factores primos
y estos factores son únicos .
Esta descomposición se denomina descomposición
en factores primos .

--- PAGINA 5 ---
Un número es par si es múltiplo de 2.
Un número es impar si no es múltiplo de 2.
b) Las cajas de conitos de dulce de leche se acomodaron en estantes con capacidad
para 6 cajas cada uno. ¿Cuántos estantes se necesitaron por lo menos para acomod ar
las cajas?
c) Si la cantidad de conitos de dulce de leche elaborados se duplicó, ¿cuántos estantes
se usaron como mínimo para almacenarlos?
4. a) Si se divide un número natural por 12, el resto es 8. ¿Cuál es el resto de dividir el
triple de ese númer o natural por 12?
b) Encontrá todos los valores de r y t para que el número de cinco cifras 13 r 2 t sea
divisible por:
i. 4
ii . 6
iii. 9
5. Decidí si cada una de las siguientes afirmaciones es verdadera (V) o falsa (F). Marcá
con una cruz en el casillero correspondiente.
6. Sin hacer la cuenta 15 . 78, decidí si el resultado es:
a) un número impar;
b) un múltiplo de 8;
V F
Algún número primo es par.
0 es múltiplo de todos los números naturales.
Si p es un número natural, entonces p es divisor de 7 p .
Si un número es múltiplo de 2 y 4, entonces es m últiplo de
8.
Si un número es múltiplo de 6, entonces es divisible por 2 y
3.
Ningún múltiplo de 20 es múltiplo de 400.
Cualquier número natural es divisible por 0.

--- PAGINA 6 ---
c) un múltiplo de 10;
d) divisible por 9.
7. En un programa de entretenimientos, dos participantes, A y B , compiten por un
premio haciendo girar la ruleta de la fortuna.
La ruleta contiene los números del 0 al 36. Cada
jugador deberá obtener en sus lanzamientos
números que cumplan con determinadas condiciones.
Marcá con una cruz en el o los casilleros
correspondientes la o las situaciones en las que
el lanzamiento del participante A tiene más
posibilidades de ganar sobre el lanzamiento
del participante B .
A obtiene un número primo y B obtiene un número par.
A obtiene un múltipl o de 3 y B obtiene un múltiplo de 4.
A obtiene un múltiplo de 5 y B obtiene un número compuesto.
A obtiene un número compuesto y B obtiene un número impar.
8. Se dice que dos números primos a y b, siendo b  a, son números primos gemelos si
se cumple que b – a = 2.
a) Expresá en lenguaje coloquial la condición que cumplen los números primos
gemelos.

--- PAGINA 7 ---
b) Representá en la recta numérica los números primos gemelos comprendidos entre 30
y 50.
c) Decidí si cada una d e las siguientes afirmaciones es verdadera (V) o falsa (F), y marcá
con una cruz en el casillero correspondiente de la siguiente tabla:
V F
Hay números primos gemelos pares.
No hay números primos gemelos consecutivos.
Hay dos pares de números primos gemelos menores que
10.

--- PAGINA 8 ---

