
--- PAGINA 1 ---
UBA
CIEEM 2026/2027
TAREA - Clase n° 9 – 6 de junio de 2026
La novela
Avisale a mi mamá, de Mónica Swaig
1. Indicá si las siguientes afirmaciones son V (verdaderos) o F (falsas). Corregí las falsas.
a. La materia favorita de Teo es Literatura.
b. La IA le enviaba mensajes a Teo en cualquier momento sin que él le escribiera.
c. Teo sabe que hizo trampa al r ealizar el resumen para presentarle a Beltrán con la IA y que su
profesor se dio cuenta.
d. Teo le puso “Saba” a la IA porque la consultaba los sábados para hacer su trabajo.
e. Teo se muestra muy seguro frente a la propuesta de trabajo de Ética; en cambi o, Mora está
desorientada.
f. El profesor de Ética era el tutor de la monografía de Teo.
g. En los inicios de la investigación, Teo quería cambiar el tema de la monografía.
h. A Teo le encantaban los pochoclos y a Mirko, el chipá.
i. Teo le contó a su mamá sobre los mensajes extraños de su IA.
j. La mamá de Walter le pide a su hijo que salga con la escarapela porque era la época del
Mundial.
k. La mamá ayuda a Teo a definir el tema de la monografía y le dice que era una forma de apr ender
juntos sobre un tema que los interpela: el fútbol y 1979, el año en que ella había nacido.
l. A Walter lo liberan por no ser una persona relevante en la lucha armada.
m. Walter recita canciones para no enloquecer en el encierro.
2. Explicá, a parti r de las siguientes citas, la idea subrayada:
a) “ — Es el primer caso que conozco de ‘infiltración’ del pasado en el presente — reflexionaba
Mora, haciendo la seña de entre comillas al decir ‘infiltración’ — . Suena tonto lo que digo,
pero es increíble lo que es tá pasando. Qué pena que no se lo podamos contar a nadie, es algo
que deberían estudiar los científicos. Me siento en una peli de ciencia ficción , ¿vos no?”
b) “Ustedes no se imaginan lo que es ser joven bajo una dictadura. No se lo deseo a ningún
joven... E l peso del miedo …”
3. ¿Qué dos personajes de la novela hablan en el diálogo que reproducimos? Completá los
nombres de los personajes:
— Es una peli de terror, no podés ver eso, no vas a dormir — dijo ……. — Está basada en
hechos reales, es sobre la dictadura en Argentina; detenían a la gente y los llevaban a
cárceles secretas donde les pasaban cosas terribles.

--- PAGINA 2 ---
— Yo ya escuché hablar de la dictadura en el colegio — dijo ….. — . A mí no me da miedo.
4. Buscá en el final del libro, página 87, la entrada del glosario “Ley de Punto final y Ley de
Obediencia Debida”. A partir de esa información, contestá lo siguiente: ¿en qué fecha se
dictamina cada una de las leyes?, ¿con qué finalidad? y ¿en qué consta ba cada una?
5. En la sección “Carta para las y los lectores”, página 91, se explica qué es el CELS. Escribí
una definición de esa sigla.
