
--- PAGINA 1 ---
Fecha: 17/18-06-26
Clave de corrección
EJERCICIO N º 1 - PRIMERA GUERRA MUNDIAL
1. Resuelve el acróstico.
G.- Potencia marítima integrante de la Triple Entente.
R.- Denominación del período que va desde 1871 a 1914.
A.- Región compuesta por naciones eslavas aliadas con Rusia
N.- Triple pacto conformado Gran Bretaña, Francia y Rusia, a la que se sumó EEUU en 1917
G.- Poder ejercido por un Estado o pueblo sobre otro considerado inferior.
U.- País que se retiró de la Gran Guerra en 1917.
E.- Ciudad de los Balcanes en la que fue asesinado el heredero al trono austrohúngaro Francisco Fernando en 1914
R.- Acuerdo que firman los países enfrentados en un conflicto bélico cuando deciden dejar de luchar
R.- Líneas de miles de kilómetros cavadas en la tierra en donde se ubicaban los
soldados
A.- País asiático que se involucró en la Primera Guerra Mundial.
G r a n B r e t a ñ a
P a z a R m a d a
B A l c a n e s
E N t e n t e
H e G e m o n í a
R U s i a
S a r a j E v o
A R m i s t i c i o
T R i n c h e r a s
J A p ó n
EJERCICIO N º 2 – LOS AÑOS DORADOS
1. Selecciona y coloca dentro del recuadro una X en la opción correcta.
a. Durante la década de 1920, la economía norteamericana se encontraba:
En pleno desarrollo X En pleno estancamiento En plena decadencia
b. Por esos años, la industria norteamericana se amplió y consolidó. Una de las
ramas de mayor crecimiento fue:
La fabricación de
alimentos y
La fabricación de
automóviles y
X La fabricación de textiles
e hilados.
1
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP

--- PAGINA 2 ---
bebidas. electrodomésticos.
c. Durante los “años dorados”, los principales centros financieros del mundo se
ubicaron en:
Francia. Alemania. X Estados Unidos.
d. El poder adquisitivo de la población norteamericana era.
Más alto que en
otros países
desarrollados.
X Más bajo que en otros
países desarrollados.
Igual que en otros países
desarrollados.
e. El desarrollo del consumo se favoreció por:
Elevados precios
de los productos
Venta con créditos, cuotas
y publicidad
X Bajos salarios.
EJERCICIO N º 3 - LA GRAN DEPRESIÓN
1. Señala si las siguientes afirmaciones son correctas ( C ) o incorrectas ( I )
Afirmaciones C/I
A comienzos de 1929, la gente dejó de comprar tantos autos y
electrodomésticos porque estos productos eran muy duraderos y no
necesitaban ser reemplazados rápido.
C
El sector agrícola vivía una época de gran prosperidad y todos los
agricultores ganaban mucho dinero con sus tierras. I
Los bancos daban créditos y préstamos de manera muy fácil y sin pedir
demasiadas condiciones a las personas.
C
Nadie utilizaba los préstamos del banco para comprar acciones en la Bolsa,
ya que solo se usaban para comprar comida. I
La especulación con las acciones de la Bolsa de Wall Street fue uno de los factores
que desencadenó el "crack" de 1929.
C
2. Los enunciados que aparecen a continuación te permitirán completar correctamente
los espacios punteados del texto que sigue.
(No los transcribas: sólo tenés que escribir en cada uno de los espacios punteados en número que identifica al
enunciado que corresponde).
1. Subsidios y créditos al sector industrial y agrario. 2. Se extendió y agudizó. 3. Gran depresión.
4. Intervención del Estado en materia económica y social. 5. No funcionaban. 6. La reelección. 7. Seguro de
desempleo. 8. La reactivación económica y generación de empleo. 9 Liberalismo económico. 10. New Deal.
La gran depresión de 1930…2………debido a las políticas económicas implementadas para la
recuperación… 5…. En 1933, la llegada a la presidencia de EE.UU. de Franklin Roosevelt significó
un profundo cambio. Para hacer frente a la crisis, implementó un programa conocido 10…… . Su
principal objetivo era… 8……Roosevelt abandonó las políticas del …9.. impulsando la…4…. .
Algunas de las medidas de su programa fueron:… 1… realización de obras públicas, barreras
arancelarias y la creación de un 7…….. . Si recibió críticas, su implementación logró el
mejoramiento de la situación económica y social de EE.UU. El país había salido de la … 3……..y la
buena gestión de Roosevelt le valió 6……..en las siguientes elecciones presidenciales.
Veamos el texto con las palabras que faltan para comprenderlo mejor:
2
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP

--- PAGINA 3 ---
La gran depresión de 1930…se extendió y agudizó ………debido a que las políticas económicas
implementadas para la recuperación… no funcionaban…. En 1933, la llegada a la presidencia de
EE.UU. de Franklin Roosevelt significó un profundo cambio. Para hacer frente a la crisis,
implementó un programa conocido New Deal…… . Su principal objetivo era… la reactivación
económica y generación de empleo . Roosevelt abandonó las políticas del …liberalismo.. impulsando la
intervención del Estado en materia económica y social. . Algunas de las medidas de su programa
fueron:… S ubsidios y créditos al sector industrial y agrario … realización de obras públicas, barreras
arancelarias y la creación de un seguro de desempleo…….. . Si recibió críticas, su implementación
logró el mejoramiento de la situación económica y social de EE.UU. El país había salido de la
… Gran depresión……..y la buena gestión de Roosevelt le valió la reelección……..en las siguientes
elecciones presidenciales.
EJERCICIO N º 4 – LA REVOLUCIÓN RUSA
1. Ubica en el cuadro los acontecimientos que correspondan a los años indicados.
1898 1903 1905 1917
Fundación del Partido
Obrero Social Demócrata
Ruso.
División del Partido
Obrero en
mencheviques y
bolcheviques.
Represión del
gobierno zarista
conocido como
“Domingo
Sangriento”.
Lenin lleva al poder
al Partido
Bolchevique.
Formación de los
soviets.
Inicio del Estado
Socialista.
El zar Nicolás II
abdica al trono.
Todo el poder a los
soviets”.
”Pan y Paz”.
EJERCICIO N º 5 – ARGENTINA ENTRE 1880 y 1930
1. Transcribe en el cuadro los siguientes hechos y/o acontecimientos de acuerdo al
período que correspondan.
3
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP
PERÍODO HISTÓRICO HECHOS / ACONTECIMIENTOS
Período oligárquico
1880-1916
En 1880 se impuso como presidente de la Nación el Gral.
Roca.
La Argentina se inserta en el mercado mundial como
productor de materias primas y alimentos
Políticas inmigratorias.
Fraude electoral.

--- PAGINA 4 ---
EJERCICIO N º 6 : SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
1. Ordena cronológicamente los siguientes hechos. Usa 1 para el más antiguo y
11 para el más reciente.
…3…Hitler accede al cargo de Canciller de Alemania 1933
…5…Golpe de Estado en España contra el gobierno republicano. 1936
…2…Marcha sobre Roma liderada por Mussolini. 1922
…8…Stalin ocupa las repúblicas de Estonia, Lituania y Letonia. 1940
…1…Hitler proclamó su discurso antisemita y la superioridad de la raza aria. 1920
…6…Triunfo del General Francisco Franco en España. 1939
…4…Leyes de Nuremberg. 1935
…9....Desembarco en Normandía. 1944
…..7..Noche de los cristales rotos. 1938
…11….Juicios de Nuremberg. 1945-1946
…10….Conferencia de Yalta. 1945
Veamos en orden cronológico desde el más antiguo:
1. Hitler proclamó su discurso antisemita y la superioridad de la raza aria. 1920
2. Marcha sobre Roma liderada por Mussolini. 1922
3. Hitler accede al cargo de Canciller de Alemania 1933
4. Leyes de Nuremberg. 1935
5. Golpe de Estado en España contra el gobierno republicano. 1936
6. Noche de los cristales rotos. 1938
7. Stalin ocupa las repúblicas de Estonia, Lituania y Letonia. 1940
8. Triunfo del General Francisco Franco en España. 1939
4
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP
Crisis del régimen
oligárquico y ampliación de
la democracia
1912
Sanción de la ley electoral conocida como Ley Sáenz
Peña.
Primera presidencia
de Yrigoyen.
1916-1922
Caída de las exportaciones debido a los efectos de la
Primera Guerra Mundial.
Reforma Universitaria.
Neutralidad frente a la Primera Guerra Mundial.
Presidencia de Alvear
1922-1928
Personalistas y antipersonalistas.
Incremento de inversiones extranjeras no orientadas al
modelo agroexportador.
Regulación del trabajo infantil y femenino.
Segunda presidencia
de Yrigoyen
1928-1930
Caída de la Bolsa de Wall Street.
Primer golpe militar.

--- PAGINA 5 ---
9. Desembarco en Normandía. 1944
10. Conferencia de Yalta. 1945
11. Juicios de Nuremberg. 1945-1946
2. Lee el siguiente fragmento sobre el Holocausto en medio de la guerra y luego
responde.
Desde que empezó a difundir sus ideas políticas en pequeñas reuniones a inicios de la década de 1920, Adolf
Hitler proclamó su odio hacia el pueblo judío, basado en biologicismo racial que proclamaba la superioridad de
la “raza aria”.
A partir de 1933, cuando asumió como Canciller de Alemania, comenzó a poner en práctica sus ideas a través
de medidas de gobierno cada vez más agresivas contra la comunidad judía, que también eran ciudadanos
alemanes. Además de construir al pueblo judío como “enemigo de la nación alemana, el nazismo tuvo como
blanco de sus ataques a otras comunidades y grupos de opositores-principalmente comunistas, gitanos,
homosexuales y personas con discapacidad.
1. ¿En qué consistía el “biologicismo racista” que caracterizaba las ideas políticas de Adolf
Hitler?
Teoría racista que proclamaba la superioridad de la raza aria.
2. ¿Qué eran las SA?
SA fueron grupos callejeros, de combate callejero del partido nazi.
3. Teniendo en cuenta tu respuesta anterior, explica cuál fue el rol que tuvieron las medidas
antisemitas tomadas por Hitler a partir de 1933.
Las medidas antisemitas fueron agredir a los judíos, expropiar sus bienes hasta considerarlos
“enemigos de la nación alemana”.
4. ¿Qué otras comunidades y grupos políticos fueron víctimas de los ataques nazis durante el
gobierno de Hitler?
Otras víctimas del nazismo fueron comunistas, gitanos, homosexuales y personas con
discapacidad.
5. ¿A qué se llamó la “solución final”?, ¿cuál fue la consecuencia de la “solución final”?
La solución final consistió en asesinar de manera masiva y rápida a judíos, en cámaras de gas.
Las consecuencias fueron el asesinato de miles de judíos en las cámaras de gas.
3. Lee atentamente el siguiente texto y completa las palabras o frases faltantes con las
opciones dadas, colocando solo el número.
(No los transcribas: sólo tenés que escribir en cada uno de los espacios punteados en número que
identifica al enunciado que corresponde).
1- Socialismo. 2- Plan Marshall. 3- maquinarias y vehículos. 4- bloque. 5- ayuda. 6-
Europa. 7- mercaderías. 8- rechazó. 9- grave crisis. 10- economías europeas. 11-
créditos a bajo interés. 12- barrera 13- comerciales 14- guerra 15- estadounidenses 16-
COMECON –
En 1947, el secretario de Estado norteamericano propuso un proyecto de …5…. Para recomponer las
…10…. arrasadas por la 14……... El plan fue conocido como 2…… y fue ofrecido a toda …6….
Entre los objetivos económicos del plan se pueden mencionar: reactivar las industrias con el
otorgamiento de 11…... y entrega de …7… (alimentos, combustibles, materias primas industriales,
… 3…… Superar la 9 …... económica y social en los estados europeos y formar una 12….... para
frenar el avance del … 1… en Europa Occidental. Asegurarse los mercados europeos para los
productos … 15 ….
La URSS … 8 … este programa de ayuda para sí y para todos los países que quedaban bajo su órbita.
5
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP

--- PAGINA 6 ---
La alternativa soviética frente al Plan Marshall fue el 16……, con el objetivo de fomentar las
relaciones … 13… entre los países que conformaban el 4……. comunista.
Veamos el texto con las palabras incluidas:
En 1947, el secretario de Estado norteamericano propuso un proyecto de …ayuda…. Para
recomponer las …economías europeas.…. arrasadas por la guerra……... El plan fue conocido
como Plan Marshall… y fue ofrecido a toda …Europa. …. Entre los objetivos económicos del plan
se pueden mencionar: reactivar las industrias con el otorgamiento de créditos a bajo interés y
entrega de …mercadería… (alimentos, combustibles, materias primas industriales, maquinarias y
vehículos. Superar la grave crisis. económica y social en los estados europeos y formar una
barrera.. para frenar el avance del s ocialismo. en Europa Occidental. Asegurarse los mercados
europeos para los productos estadounidenses
La URSS rechazó este programa de ayuda para sí y para todos los países que quedaban bajo su
órbita. La alternativa soviética frente al Plan Marshall fue el COMECON, con el objetivo de
fomentar las relaciones comerciales entre los países que conformaban el bloque comunista.
4. Señala si las siguientes afirmaciones son correcta ( C) o incorrectas (I).
Afirmaciones C/I
Para evitar las fugas, el gobierno de la República Democrática Alemana
decidió levantar un muro que separa la libre circulación en las dos zonas de
Berlín.
C
El muro de Berlín fue construido en agosto de 1962. I
La construcción del muro de Berlín no interrumpió el transporte público entre
las dos zonas de la ciudad.
I
El Muro de Berlín fue el símbolo de la Guerra fría que separaba el capitalismo
liderado por EE.UU. y el comunismo liderado por la URSS.
C
Entre 1950 y 1960 el sector occidental de Berlín vivió un despegue económico. C
Alrededor de 200 personas murieron tratando de cruzar el Muro de Berlín. C
El Muro de Berlín era una zona neutral. I
En 1989, ante las protestas de los ciudadanos alemanes, el gobierno de la
República Democrática levantó las restricciones para los viajes hacia Berlín
occidental.
C
EJERCICIO N º 7: ARGENTINA ENTRE 1938 Y 1945
1. Ordena cronológicamente los siguientes hechos y presidentes en las líneas de
punto. Comenza por el más antiguo.
Agregué los años
Presidente Julio Argentino Roca 1880-1886
Surgimiento del radicalismo 1890
Presidente Roque Saénz Peña 1912
Primera presidencia de Hipólito Yrigoyen 1916 -1922
Reforma universitaria 1918
6
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP

--- PAGINA 7 ---
Presidencia de Marcelo Torcuato de Alvear 1922-1928
Golpe de Estado de 1930
Golpe de Estado dado por el GOU 1943
17 de octubre de 1945
Juan Domingo Perón gana la presidencia en 1946
2. Desde la Secretaría de Trabajo, Perón tomó una serie de medidas para mejorar las
condiciones de vida del sector del trabajador. A partir de ello, señala cuáles de las
siguientes medidas son correctas (C) o incorrectas (I):
Medidas para mejorar a los trabajadores C/I
Jubilaciones para docentes y bancarios C
Paritarias de salarios C
Medicina laboral. C
Estatuto del Peón. C
Vacaciones pagas. C
Impuestos al trabajo. I
3. Indica el tipo de fuente primaria.
Publicidad del 1° Plan Quinquenal
1947-1951
El gaucho Martín Fierro
Aquí me pongo a cantar
al compás de la vigüela,
que el hombre que lo desvela
una pena estraordinaria,
como la ave solitaria
con el cantar se consuela.
Poema publicado en 1871, autor José
Hernández
Tipo de fuente: AUDIOVISUAL Tipo de fuente: ESCRITA
7
Instituto Noesis – Historia -Ejes 4,5,6- BACP
